---
title: 面试问题
category: 
  - HNAP 
tag:
  - HNAP 
---

## 1. `UI` 篇

### 1.1 中级

#### 1.1.1 简述 `UI` 绘制流程？

#### 1.1.2 简述事件传递机制？

#### 1.1.2 `View` 补间动画有哪些？什么是插值器？

#### 1.1.3 `Lottie` 动画的基本使用？有哪些优缺点？


**缺点：** 客户端不可以实现 `3D` 效果（如绕 `Y` 轴旋转），用什么代替？（`SVGA` 动画）

#### 1.1.4 简述 `ConstraintLayout` 约束布局的优点？

1. 减少布局层级；

2. 实现屏幕适配。

#### 1.1.5 简述 `RecyclerView` 的基本使用流程？

#### 1.1.6 `Activity` 的启动模式有哪些？简述下各启动模式的特点。

### 1.2 高级

#### 1.2.1 滑动冲突是如何产生的？怎样解决？

#### 1.2.2 `RecyclerView` 回收复用机制中用到了哪些回收池，它们的作用分别是什么？

## 2. 线程篇

### 2.1 中级

#### 2.1.1 简述 `Handler` 的基本工作机制

#### 2.1.2 `HandlderThread` 的作用是什么？

#### 2.1.3 `new` 出来的 `Thread` 线程如何正确停止？

#### 2.1.4 一个线程有哪几种状态？

#### 2.1.5 `Android` 提供的线程池有哪四类？

### 2.2 高级

#### 2.2.1 一个线程的消息机制内可以有几个 `Handler` 对象、几个 `Looper` 对象？

#### 2.2.2 `Handler` 对象是否可以持有 `Activity` 对象的强引用？

#### 2.2.3 什么是死锁？死锁是如何产生的？

#### 2.2.4 线程池 `ThreadPoolExecutor` 是如何分配线程的？

## 3. 性能篇

### 3.1 中级

#### 3.1.1 什么是内存泄漏？如何产生的？怎样避免？

#### 3.1.2 什么是内存抖动？如何产生的？怎样避免？

#### 3.1.3 什么是 `ANR`？如何产生的？怎样避免？

#### 3.1.4 `App` 冷启动时的白屏现象是如何产生的？怎样避免？

### 3.2 高级

#### 3.2.1 简述下垃圾回收机制中的根搜索算法？

#### 3.2.2 可作为 `GC Roots` 根节点的对象有哪些？

#### 3.2.3 主线程消息机制中的 `Looper` 死循环为什么不会导致 `ANR`？

## 4. 架构篇

### 4.1 中级

#### 4.1.1 简述下 `MVC`、`MVP`、`MVVM` 三种架构的特点

#### 4.1.2 用过哪些设计模式？什么场景下会用到这些设计模式？

#### 4.1.3 面向对象编程的基本原则有哪些？

### 4.2 高级

#### 4.2.1 单例模式的实现方式有哪些？

饿汉式、懒汉式、双重检查、静态内部类、枚举

#### 4.2.2 单例模式的双重检查方式中的外层 `if` 和 内存 `if` 的作用分别是什么？

#### 4.2.3 依赖倒置原则中的 “倒置” 是什么倒置了？

## 5. 开源框架篇

### 5.1 中级

#### 5.1.1 `OKHttp` 的请求过程中主要涉及到了哪些类？它们的作用分别是什么？

#### 5.1.2 `Retrofit` 在实例化网络请求接口时用到了哪种设计模式？

#### 5.1.3 `Glide` 是如何将加载图片的过程跟 `Activity` 的生命周期绑定的？

`Glide` 内部会在加载图片前，创建一个没有界面的 `Fragment` 对象并添加到传入的 `Activity` 对象的 `FragmentManager` 中。

通过监听这个 `Fragment` 对象的生命周期来与 `Activity` 的生命周期进行绑定

#### 5.1.4 用过哪些数据库框架？简单介绍其特点？什么是对象关系映射（`ORM`）

### 5.2 高级